Mae'n argyn o bont y pryd yn Cymru, Cymru Cwch o Wynna Medwards, 1893, be dwarydd gyfron.
Dyma fel ymlaen dwi, dwi'n bwre syr, fe'n monodd y tad, Ifan James, neges y tu fab, yn gofyn y ddod i weld.
Yn ystod hynny, a dyna'r deudael i'n gydag e, yn ystod hynny, Tawai James yn chwarae'r deudelwm, oedd ei ddad yn eisiau ffitio'r geiriau i'r ddôr.
Un pennu'n unig a gyfansoddwyd nosil a rhai bennu'n llawer bwred i'w lliw.
Dyna un o'r droddiant. Tethau'r newyst yn neill heddi'n gan Mr. Daniel Owen Ash Hall, dwi'n meddwl, Cowbridge.
Medi 1638-9. Roedd e'n dweud bod e wedi nabod y ddau gyfansoddwyd, a'n mai dyma fel y cyfansoddwyd yr un te.
James James yma, a fi'n nosadwr, yn cyrder yr un ddlanau a fwn drwmda, ddechrau chwi bani'r ei wala oedd yn dod iddo.
Wna'n i ddechweddi, dwyt Andre, mae'n dweud wrth ei ddad, mae'n adodd newydd yn dod i fi, a'n i gynnw'r ychydig yn gynsoedd i gyrru i fi.
Mae'n i gynnw'r ychydig yn gynsoedd i gyrru i fi. Machi'r ni, meddwl, Yvon James, carlann yr coli a'i lam, i mofin peint o gwrw i fi, am ei gyfansoddau i dod iddo.
Ac mae'n i gan ysgolfeg nhw'r llythyr yn y Westermay, lechonegiad i ddorol.
Bydd Hitler yn g populated mewn na Moessa'n ddid o fe ofnod bellach,
ddoedd y d Volt promio q Safe Power in Pwemm
The words and music were composed that very night.
Wedi'r cwrod o.
Wel, mae'r chyd yn ystod.
Tidyn stori, stori Owen Morgan Morian,
yn llyfr Historia Ponta Plydd yn y Rhondda Falydd,
ac oedd oed yn 1913.
Mae'n dweud iddo'n glywod yr hanes gan y barfi'ch hunan,
yn y 70, chwartyr cymryd yn cynnwys.
Un o syl ym mis Ionawr,
yn 1856 ac yn mis Ionawr cyfan Soddwyddi,
dy ddiogelta Ionawr 1856.
Roedd yn rhaid i gael plant oed yn mynd i oed o'r nga pyl Carme.
Roedd yn wrthi hynna.
Roedd yn bod yn meddwl am rhaid i gyd i adeg y ffroys yn hanes cymryd.
Roedd yn rhaid i ni ar y plyd yn 46 oed a Maw James yn 4 oed,
ac yn ganwr Meddraes o'r Dele.
Roedd yn mynd i fyny'r llofc yn feddwl fyny'r gwely'n gynna.
Ac ar ganol tynnu fyny'n ddillad,
pan gwelwais James yn wyneud ty a gwyddi'n han, efo clawr,
roedd yr Sŵl o mor gyffroes ysgrifoedd,
fynd lawr ato fel yr oeddw, yn y llwyr,
yn y adnodd tynnu ddillad.
Roedd Wyner James yn olau i chi,
a mi ddweud oedd hi wedi mynd am dro i Llander Abon,
a oedd hi wedi cyfansoddi Melody newydd,
a oedd hi wedi effeithio'n fawr yn nhw.
Dw i'n edrych i ddweud oedd hi'n chwarae'r ala o'r Dele,
a mi gwelwais i ddwylo'n crydro dros y tannau,
a cynta'i ai ddau lygaid yn ghae,
yn cysio cofi o'r nodau a'r ddau sydd o ar lan yr awon.
A beth nesaf, dweud wrtho, roedd y bamwr yn y gytra i'r gwrdd,
a roedd stwr mawr yn nhw.
Beth i wistyr hyn, chwarae'r Dele yn arddens i'r mam yn wir meddy James,
ydych chi'n gwbod eich Bibli?
Nid yw'n cofio bod David yn y chwan ardelen,
telu'n llwyd prechyn o Jŵda yn hi'r arglwyd.
A chwareio'r bachgedd y don,
a'i fam a'i dad yn brymdo mewn rhyfeddau.
A pyn wedi'i stori?
Wel, chi'n gael eu pennau a chi'n gael eu wybodaeth.
Ond beth yw'r stori?
Ni'n gael hwn mewn pamfflet gan Sir Alfred T Davies,
a'i gohoeddu gan bwyllgor cynnwag opa ceirioch.
Mae hwn yn y teitl,
The Story of the National Anthem of Wales.
Fewn o'r sadoedd, oedd Ivan James yn eu gartre,
yn Monteprith yn bydd y ddylgar ac awyr yn y ddol,
musingly un thoughtfully, yn y sisnec.
Byr ydw i'n gwybod yn oed yn llawer at y bap,
yn gofyn iddo alw,
a'i ddely yn gydag e.
Ac yn y sian yno pan oedd y bumwl yn y cyfer,
y James lawr iddi ei dad,
a'i glŵod y glirau roedd ei dad wedi cyfansoddi.
A'i ddechreu'r cyfansoddi'r don ar ei cyfer.
Unwaith eto, fe gata'i bam yn gator cwrn,
a rhoi ei snŵr iddyn nhw,
a cael yr un at eb o gorlain.
A mi gafodd James James a Ivan James Lonydd
iddyn nhw'n lan ar cyfansoddi,
ond o'r ffinna nhw ddim,
nes bod y wawr yn torri o'r edryn nhw.
Dyna'r anthem yn edrych yna,
a ma' nhw'n rhoi enw, yw cyfferniaeth enw,
oedd ief yn yna, y ddynion agri.
Yr enw roesodd nhw oedd Glandrwndda.
Y don Glandrwndda.
Nid yw'r don arall Glandrwndda.
Mae'n amlwg felly nag oedd enw hŵ.
Mae hwn yn bwynt pwysig iawn i wneud.
Mae'n amlwg nag oedd enw hŵ ar y pryd.
Ddim oedd ei bwriadu i'r cyfansoddiad yma
fod yn y ffergyn i'r ddynion.
Y cyfansoddi tôn o'n nhw.
Tôn, gynulliad fawr.
Mae'n galw hi yn Glandrwndda, a mae'n ar Lanrwndda
y daith o'n nodau i Jers Jers.
Ydw i'n gweld nawr na'r tataid iddorol.
Y ffaith yno'n beth sy'n gorffa'n cyfansoddi
hyd o'r retrunnwm.
Dwi'n credu bod hi'n gwbod pam.
A mae gen i wedi edrych yn fanwl, na'r hanes,
mae un pymys ysgafennodd Ifan James y daith
di wedi bod yn oed un mesur ar pymys cyntaf ysgafennodd.
Nawr, chi'n gwbod y pymys cyntaf,
a hyn mae'n hadden anwyl i mi,
mae'n byr y cantorion yn wogion o bryd, yn y blaen, yn y blaen.
A'n dymau i chi'r ail be'r mwyth brif,
os nad yw hyn Gymru fi yn oed mewn brif,
yn awr yn mwynhau ei holl ffrindtiau,
a'r amlwg y cydnig dwi'n ddweud i mi,
pa wlad sydd dan y ail heb ei be.
O, fy ngwlad, o fy ngwlad, ro'n byti'r fawr had,
fe elws i drachas y gredig,
ro'n i fi bwrth a thylen i grwt,
yn llwle yng Nghymru bwynyddig.
Na, yn yr mesur yna, yn llwf aelod.
A'r threiw chi faint bwyno chi.
A'r tu cydnig mai ffyto fi i ddod yn y fardd benadau.
A dwi'n meddwl bod wedi cyfod aros ar lawr,
trwr nos, a'n amlwg, ychydig.
A'n amlwg i fod wedi bod yn trio ffitio'r geiriau
yng Nghymru rhyw ffordd i gyd.
Ond, y diwedd o, gadw'r ffenydd na mas.
I chi'n mynd i weld e, o gwbw,
a mae'n cael ei alw a penyll col.
Penyll col i'r madrwnafau,
sydd ddim o'r un mesur a'r penyllion efall.
I chi'n gwybod y rhai'r atylydd, y penyllion?
Fe'n Gymryf yn y ddig, paradwy siarbar,
yn pob gyffryn, pob glo gwyn,
ddim golog sydd ar.
Dwi deimlad gwadgarol mor swynol i'w si,
ein entedd a fo'n neud i fi, glad, glad.
Os trisio'r gelu yn y wlad, yn ei droi,
a hwn yn dda,
ai henmiaeth o Gymry mor ddew agorioed.
Nid lyddwyd y rhawen gan erchyll lawr brad,
na therlun dersenio'r wlad,
glad, glad, pleidio'r lwydd, dim glad.
Mae nhw ddau benyll arddurcho,
a'n diwedd penyll col,
ddiff yn cael ei argraffu,
neu'n cael ei bwygwrs.
Mae garaf arall rydyn ni'n dweud,
mae hwn yn beth rhyfedd iawn,
ynglyn ag amgylchiadau,
ddw i'n galw,
amgylchiadau cyfansoddi hwn yn y nede.
Brunes i hwn mewn siopau lawr,
a'n ddod nôl,
dim gofyn am nod o nôl,
ond o chwech i'n ogystal â si'n dynnu.
The people of St David.
Tfawr gan ben ychwanegu elw,
eni'r biwpren, P-E-A-U-P-R-E,
eni'r Jones biwpren,
o bryngdda i ffestiniog.
Fi'n byw yno,
beth yna oedd, fi'n meddwl,
a fi sy'n mynd oedd bod un i drefryw,
wrth gwrs bod i nawod,
a cymaint a allan i'r un o'r neisiau.
A dyma'r chyfyddoedd ond,
ni'n gohoiddwyd hwn
gan y Primarth Press yn New York.
Dwi'n gwybod, sydd i ddorol iawn,
dyma'r ddewis i'w bod oes gafi oedd oedd yn ymwneud,
sy'n bryd gwella, mae'n trefydd i ddorol i'r Sben.
A un rhan o hwn o fe,
mae'n gwybod gael un o na,
a dda i ar fattru.
Drama.
A play in three acts.
A dramatisation of the genesis
o hein rhad o'n ade.
A mi actiwyd y drama,
mi ddim yn gwybod a dyddi'n canu ffurfio
yn y gwlad, ond ond yn gwbwr.
Dyna ddim dwy oedd oedd o.
Mi ar y cyfiddiad y cyntaf,
a ddarllena i be sy'n arnyn nhw e fan hyn.
The 104th annual National Lawyer
of the Cymru in New York City.
Welsh Congregational Church,
St Nicholas Avenue, 156th Street, New York.
1 January 1944 at 7.30pm.
Master of Ceremonies, Mr J. Edgar Probyn.
Caitr Gynllun,
Presentation, Flags of the Allies
with National Anthems,
sung by the Welsh Women's Chorus of New York.
Conducted by Ivor Thomas,
accompanied by Mrs Ivor Thomas.
A ma nhw'n actwr y drama.
Mae'n drama diworol iawn.
Dweud yr un math o stryd rhaid yma.
Mae'n ymwneud yn cymryd adeilad.
Yna, yw, mae'r bachgen digon yn 19,
bachgen ma crwt bach ysgol yn 19,
yn bywyd o'n sesadden nhw o hwnnw.
Mae'n dda ni o lefnd.
A dweud yn cyfynoswn am gyfansoddi geiriau ac yn y blaen.
A meddai fe ryw ddwerno ddwyth James James,
dwi'n gallu cyfansoddi hefyd, meddai fe.
A ma hwnnw'n gofyn, meddai fe,
beth ydy ti'n gyfansoddi o?
Nymach i fod o'n diwethaf, meddai fe.
Mae'r cartbach ni yn cartgo lew.
Mae'r cyfansoddi yn dda.
Cynffrwm byr yn y blaen arw, ond oedd yn bytir ein gartbarw.
Mae'n dda, mae'n ychydig o'r iawn.
Mae'r oed yn fanc ar tre,
oed yn nodi'r leis yma.
A ma hwnnw'n cwmpos mewn cariad
am Merch James James a Sysibia.
Ac yn ydi wedd, ma hwnnw'n diwedd i oed i oed i gilydd.
A ma hwnnw'n berswardio fe i gael mi,
i gilydd.
ac yn ydi wedd, mae'r drama,
mae'n gael mi, fe, mae'n adnodd ar lleith,
yn ymuno mewn, yn y lwygo a'r ddrychog iawn iawn.
Mae hwnna'n drama abswyl unicaidd, derbyn.
Mae'n ddiogel i ni, yn meddlo,
ac yn y cwmni yma i gyflwyno
yr hanes i ni.
Dwi ddim am fynd dros y drama
yn fan wyl fe.
Dwi'n dod nawr at y dôn i hynna.
Rydw i'n anfan test, ma'n un o gwrs y blygid,
fel y gwyl tawr o'r nocyn laio, ond dwi ddim yn gyrddod.
Ma'n cwestiwn i gyrddorol yn codi wrth drafod y dôn.
Dwi'n ddod ni at y ni mewn munud gen gorfid.
Ond ma'n ddim yn dweud rhywbeth
pryd y daeth y dôn ar gyfer i gael ei derbyn
fel yn fyddai'r gynllun leiso.
Yn ôl morian,
a hynny yw Owen Morgan,
awdur The History of Pont de Prid yn Rhondda Valleys,
fe'n canwyd gyntaf yn ei steddwad
yn ei morian yn y hafarn castell i ffordd
tre Hopkinstone,
gyffaith o Pont de Prid.
Gan y ddau gyfan soddwr i'ch neb.
Mae'n cael ei ddod yn 1856.
A mi ddiweddar bod Plant Pont de Prid
dronodd yn canu'r alaw o Gompas Street.
Dio sydd ddim cael darnauad i'r traddodiad.
Dwi'n ddim yn ddigwydd,
dwi'n ddigwydd cael darnauad i hynny.
Ond mae'n cael darnauad o gwnaeth i'r man
i'r traddodiad arall,
sef bod Merichy Vancom Pont de Prid,
Elizabeth John, un o'r ddwntiau gyd,
Cantores da,
wedi canu'r gan yn Ffestry Tabo'r Maesteg,
eto yn 1856.
A mae'n cael ei gyfrif erbyn hyn.
Mae yn Ffestry Tabo'r Maesteg
y canwyd hen raddfynhadau
yn gychwyn ddis gynta'r hoi.
Mae'n jyst meddwl bod y cyffel o'n i'n cael
a ddim yn gwybod beth sy'n digwydd iddo fe
ar Ffestry.
Dwi ddim yn siwr ar Ffestry bresennol
neu'r hefyd o'r hefyd yn Ffestry, mae'n ddebig,
oedd y ffestry tano'n i'n canu.
A dyma'r beth ydy ddorol,
ar y cyfarfod hynny oedd ym mis Miles
yn gwrando ar Elizabeth John yn canu.
Ac oedd hi'n hoffi'r dôn ma'n bawr iawn
a mae'n gofyn i Elizabeth John,
a mae'n dechrau cyswchio'ch na, mae'n dweud.
A mae'n mis Miles yn mynd at,
yn sroddwr o dôn a dweud hi am gofyn o'r dôn,
o'r dôn hyfryd iawn.
A ma'n dweud oedd hi'n brawd,
a chi'n gofyn o ddif, brawdi,
neu'n llain a John Thomas,
pencer dweleiaf telrynor Queen Victoria'n yna.
A dwi'n siwr bod be a'i chwan
wedi gwneud lot i wasgaru
a copi'r dôn yma
a dodai yn fwy poblwg.
Dwi'n dweud hynny'n dweud y dôn
gael ei chani gan James James
yn yr orsedd yr wytho'r ar y cwmyn
ar maen clwyr yn ystyddwr Pont de Bride,
1857.
Byddai'n canu gyntaf yn ogylch Cymreini
a'i steddfod yn ei gyngor
yn gyffelseion cefn mawr a Brynbo
y flwyddyn wedyn.
Ganodd ddig, cohoeddwyd i fel baled.
A roedd hyn wrth gwrs yn dod â iafod
llawer fwy o fo.
Roedd Baledi gael ei gwerthu, fe feirioed o nhw.
Roedd hi'n geniog, i ddweud, beth ddweud hi?
Roedd hi'n cohoeddwyd i fel baled gan F. Evans Pont de Bride.
Roedd hi'n gallu gael ei gael i'r llesgari, fel roeddwn i'n dweud, amhell.
Roedd hi'n canu i yn ystyddoddodd am yr ystryd 1865
ac yn ystyddoddodd Bangor yn 1875.
Wedyn, mae'n dweud wrth i ni'n wocach, fydd.
Ac er mwyn ei glylo sut y dweud yn fwy yn wych, fydd,
mae'r aiswn o'r meysdoddodd mawr Llangolle.
1858.
Mae'n gysylltuoedd hwn yn ystyrdodd hwnnw
a'r Cymreini a'r Llangolle.
ym mhosodd hi'n ca neu yn ddim genedlaethol.
Fi drio'r sawl i un am ei ataluoedd o bobon,
roedd neb yn dylw.
Roedd y don hwn na'r ddynhadau ddim yn eu cyni hanfod.
Ond roedd hi wedi cael eu hanfod i gysylltuoedd arall,
sef cysgluad o allawon Cymreig
pe gael eu cyhoeddi o'r blaen.
A fi fo brwyo'r cysgluad a dyn o'r enw Thomas Llywelyn,
Llywelyn Alain, i atorais Dorinfyr,
o danfyrniadau John Owen, o'o ein alo,
o'r adnabyddus yn y cyfnod hwnnw.
Rhaid i benododd ar oedd hwnnw,
e benderfynodd Owen alaw, roedd i gyd fi thrediad
a gaisa clac, ca hoeddwr o'r rithyn,
ca hoedd hi'n cysgluad o allawon Cymreig.
A chi'n gwbod o teitl, roedd hi'n awdur o jemms o welsh melodi.
A gandd y gyfrwng o'r gymtaf hwnnw,
i gyhoeddwyd her o'r lad yn hynny.
Fel ym mhen gwbod amdani.
Mae'n ddiddorol y plegir ychydig yn gwybod,
trwy'r sefyr hwnnw, byddai'n ddynnwog dros Cymru gyfan i gyd.
O'r llai yn y llai,
yn y llai,
a'r cyfnodau'n ychydig,
mae'n rhaid i ni allaw yn y ddyn.
Mae'n rhaid i ni allaw yn y ddyn.
Mae'n ddiddorol y llai,
mae'n ddiddorol ychydig,
a'r cyntgan yn dechrau gwlad,
gwlad,
a phleidiol yn y gwlad,
mae James James wedi gadef 2 fair yn bronc.
Ydyn ni?
Rwy'n siwr na bod o'r gandd yna allaw ddim yn y ddyn.
Ond, ychydig yn gweld, mae'n god debyg.
Mae'n rheswm am yna oedd,
mae'n allaw i'r ddelyn wedi gan James James,
ac yn y fanna'r bars yna,
oedd e'n canu ryw gwyx ar y ddelyn.
Gwlad, ddyn, gwlad, ddyn, ddyn.
Rwy'n siwr na beth iawn, rwy'n siwr.
Ond beth na o'r ein allaw?
Mi'n ei wydio ddi, ystaf na,
o fod yn 8 bar i fod yn 5 bar.
A mi ddorol mas,
a mi ddorol mas,
y seibiau o gan James James.
Rwy'n siwr y beth yna wedi gwneud ydi chi?
Mi ddorol mas, ydych chi ar y trydydd steff
yn y hun fad yn hadau yr ail jodd yma yndi.
Mae'r seibiau wedi mynd.
Dim lle i James James nawr i roi
rhywbeth extra i nhw ar y ddelyn, yndi?
A fe'n siwr y bod yn siwr i'n bert, ychydig,
a'n siwr y bod yn canu gwlad,
yn debyg yn ddyn, gwlad, canu gwlad ar y ddelyn.
Felly fi'n gerddor da, fyddwn i'n neud unrhyw gwerth i chi.
Ond mae'r fater yn ddiddorol iawn iawn
anglwg i ni nawr.
A fi'n brysio'n rhan,
a byddai'n gyd, mae'n o faterion eraill yn codi nawr.
A mi ddaeth i gael eu chytnabod.
Yn y diwedd,
oedd hi'n cael ei chami ar achlyseron cynedlaethol y modd yma.
A pobol yn ei galw i'r ddyn hynny'n anthem cynedlaethol.
Oedd hynny'n ei ddigwydd erbyn 1884.
A genna'r blwyddyn,
gallwn i fod yn siwr
fod hi'n cael ei derbyn i'r ddyn hynny.
Ond, unwaith y gwelod pobl
i fod hi'n cael ei derbyn
fel un thym yn iddlisio,
mi a thiwrau i ymlaen
a oedd hi'n cyfansoddi ar greidio.
A fe fi dadl ffrindu iawn
yn y papurau gydio.
Mi am ddangosodd llythyr yn y South Wales Daily News
ar fawr thrwy'r wythyr 1884
gan Frederick Atkins
baglor mewn cerddoriaeth
a'r ddau yn y cydnog
a'r gorgani dde glas blwyddyn Cardin.
A mi am ddifynu ei ddiaf yn,
yn oed o'r hyn yn cael ei ddangosodd
ar y ddau'r ddau'r gwaith,
roeddwn i'n edrych ar y bod Llanda my Fathers
yn cael ei ddangosodd
ar un o'r ddau yn yr oed
yn yr operau comig yng Nghymru.
Mae'r ddau'r gwaith yn cael ei ddangosodd
ar un o'r boedd
ac mae'n cael ei ddangosodd yn unrhyw bobs.
Wel, dwi'n meddwl bod yna'n gwybod y ddau!
Mi oedd yn ysgrifennu amwth nosau
ac hefnogwyr James James
yn ysgrifennu i'r Wester Meill
ac hefnogwyr Atkins yma
yn ysgrifennu i'r South Wales Daily News.
Setlo dim o'r broblem wrth gwrs, yn y beth.
Mi oedd yn ysgrifennu James James i'ch hunan
oedd yn byw ar y pryd.
Mi oedd yn ysgrifennu i'ch hunan
i hawlio'r ma i alaw ryddio lef oedd.
A'r wyddiaf ddim ddim bydd
am y tiptyn o'r Rosindabowm.
Ond dos a ddim fawr o draffert i'n brofi,
bod yr alaw tiptyn o'r Rosindabowm
yn alaw cyfarwydd iawn yr adeg honno
ac oedd pob môr yn uchwi bani ddiastr
dod Cerdidd ychydig yn y blaen.
A ddi yn dôn, a mi ddaeth yn dôn
enwog hefyd yn yr un o'r leisiau.
Na, dwi'n ysgrifennu'r nodd Tecwyn Ellis.
Ysgrif i gyr i gyrchgrawn y rhestrwyddwog
yn elisio.
Gwenni gopio o'r ysgrifennu.
Un llawr y materion,
yn ymwneud â'r cyd-leisio,
un llawr y materion yma,
rydw i'n rhoi i'r Rosindabowm i chi ddawr o'r gwylo ddod arian.
I chi gael cymharu'r ddwy yn ymwneud â'r ddod,
mae'n mor ddorol a werth i chi cymharu'n nhw.
Mae'n mynd trwy'r peth yn fanwl
a dyma eu gasgliadau yn y diwedd yn y fe.
A nid er i llawer o amhyaeth,
na'r cyfath asian o'r alaw Robin the Bow
diw hen raddfynade.
Felly gwyddo ni amdani,
ond nid erbynio'r cymreidd caswyr.
Dyna ddod e.
Dwi ddim am ddidd i'r un o ddadl enno.
Mae'r mwyafrif yn ddwy i bod nadeb y grwyf,
a dynnu cynnig ymgyrcan.
Ond...
roeddwn i'n gwybod bod Dr Meredi Thedwage
ac yn adnabod yn y cyd-leisio,
yn adnabod yn y cyd-leisio.
Roeddwn i'n gwybod bod yn ystodio'r mater yma,
yn gofanwr,
mae'n fwnes i at y tuwr,
a mae'n eisiau llythyrwrth ffylis gyda fi.
Dyma'r hyn i ddweud.
Mae'n amddangos bod Robin the Bow
yn ein anal y awm swyddelig.
Mae'n anodd i ddim sylwad i gyr yr unol dylithiau.
A ddim sylwad i wahanet rhwng yr aelol
ar yr cyneion hyn.
Mae'n amrywiad o'r ros i'r bo.
Roeddwn i'n nodi oedd y mwyaf, Mrs Evans,
Wichert, 1911, sy'n dron rin
ac yn anoddwy yn yr unol dylithiau.
Ond os ydych chi'n cymharu'r haen
gyda hen Robin hadau,
fel bod siap a lawr a ffyrdd
y dwy a lawr debyg,
mae patrwm a'r mwynaid
rhai o'r diweddau bai yn wahanol.
Ar y cyfan, nid oes dim ond un ffrawddau gerddorol
sydd y rin yn y dwy gan,
sef y ffrawddau ar y geiriau
dros yr ydym Colasant i Gwai,
sy'n cael ei hael a droedd ar ddiwedd,
o bwyta'r hynny a'i parhau.
Mae'r darn yna,
y ddifyn ffrawddau gerddorol yna,
yn ein peth yn y dwy.
Mae'n adebygru,
ond yn fy maen ni a hwn sy'n bwysig,
nid yw hen ladw yn hadau ddim yn ymrywiad o'r ros i'n debyg.
Mae'n bwyta'r bygol bo'r brawdegau
a lawr o'r ros i'n debyg,
a'r hollol bwysig,
yn y cymoedd yn y ganlydd ddiweddar,
a bod James James hefyd yn gyfarwydd yno.
Ond mae'n ffordd bell rhwng dweud bod cyfan swyddwr
yn cael ei ddyladwadu yn ddiarwy bod
a dweud bod un darn ydy'n cael ei gopio o'r ddans.
Dyna chi, Rharndrwynt,
sy'n wedi ystydio'r mater yn fan nhw.
Felly mae'n ddangos,
a dyna'r ddysgu yn ymglyrch.
Nid yw'r dwy yn y clod
am hen ladw yn hadau oedd o'r James James.
Ydy'n dweud i bob amser y byddai'n trisio
gysylltu enw efo anhynt ddim cynedlaethol.
Ond fel y mae pawb yn gynabod,
fel y mae pawb yn gynabod,
mae'n un o'r anhynt ddim cynedlaethol gorau
o ran ei apel a'i neulodi.
A phobl yn dodio at ei.
Roedd y sydawiad a phobl cerniw'n dodio.
A ma nhw'n mynd efo hi, cwrs.
Pobl yn dweud, o, ryw gân o'r Llydawf i, ryw gân o'r Gannage.
Nid ar ddôl.
Nid phobl sydd wedi gwbod yn Ierbyn.
Nid na sy'n bobl yma.
Ar ddôl yn Gymreig.
A'i mabwysio yn y cyfnod.
O gofio'r cyfan yma,
fyddai'n bod yn falch o'n i.
Ac yn falch o'r ddau o'i gyfrifol am ei cyfan so fi.
Y tân ar mab, Ivan a James James.
Un mater llun gorffydd.
Yna llawer o'n i amdi ochr i'r
Bethi'r Iorwerth Davies a'r staff y Llyfrgellau
a'i wneud y copi'r cyfan.
Mae'n dda i'n gwybod,
yn Llyfrgellau, yn gwneud y copi'r hynny.
Rydw i'n meddwl bod hynny'n ddoror ychydig
yn cael ei gweld nhw yn agos,
yn y ystodion yn agos.
Na gen i fan hynny, fydd?
Ga'i usio hwnna?
Ychydig gael clywed.
Rozyn the Bo,
a hwnna'r hwnna'r rôl i gyd.
Dyma'r un peth yna am y chonegi hwnna.
A mi ddylid ychwanegu hwn.
Yn gyntaf yn y ganrif hon,
fi'n dechreu'r phobl deimlo
yn ddylai fod rhyw fath o gofet
i Yvann y James James yn Monteprith.
Un o'r deimlau hynny oedd Mr Rees Morgan,
prif atro cynta yn Sgol Rhamaedig Monteprith.
Mi gwrddod ymateb oedd yn llywydd y cymrydorion,
a mi dweud oedd y dylid casglu Cronfa.
Dwi dynedd ddeibio, dim ond nhw'n dechrau,
dechreu'r casglu ym 1911.
A mi gymryd oedd y amser hir,
oedd 1930.
Cyn nhw wedi casglu digon o arian
a'i ddod yn ymwneud â'r cymrydorion.
Mae'n dweud oedd y dylid casglu Cronfa.
Cyn nhw wedi casglu digon o arian
a maen nhw'n gofyn i Goscom John,
Goscom John yr actus,
i linio cofau bres,
ddwy ffiguro, tw ffigur,
cerddoriaeth a gawr.
Dyna beth yw'r ddau ffigur.
Fi gostio ddwy ddŵr daig antaham erbyn nhw.
Mae'n ddynor chyddiwyd i'n gani Major General Lord Thovey.
Nid un o'n gŵrol yn y carwyr miol hwnna,
yn y meddwl.
Dyna gwrs.
10,000 yn gwneud yn yno a fi oedd yn ddynor chyddiwr gofyr.
A'n mil,
930 ar yr arfer y ddiddordeigu.
Mae'n ddod dros y geiriau,
dyna ti wedi gweld y geiriau a fi sydd arnyn nhw yn ddiddor.
Ar y degacan lwyfiant,
a mi yw'r 956,
mi gafodd wythnos gyfan o ddathlu mwynt y brif.
Mi osoddwyd maen cofau ar yr hem gartre Milstreet.
Ond yn drist iawn, rhaid yn ydodd wedyn,
fe ddyn ni'n strwyld y maen cofau hwnnw,
pan dynnu'n ydyn nhw'n y lawr yr hen gartre i'r bwrpas Tromnyddiad Gwell.
Ac fe roeddwyd maen newydd,
yn argen gorllaw winol,
gweddill y tu rhai bennydd o'n nôl.
A ma hwnnw, gyda'r seisneg yn gyntaf arnyn nhw, gyda'r llaw,
a hwnnw i weld yn eglu'r,
yn rhor ffordd i'w chlaw a hwn rwndda.
Y gofio chymysion am gyfer y beth y ddwy'r carme,
lle oedd y teulu'n mynd.
Yn newydd y 50au,
Sylwodd Gŵr o'r Alban,
WTH Gilmaw,
am ddynnu'n cam hynny, Albanw,
gweld o lan y Cymru,
bod cyflwr enbydd ar y fynwet,
am ei awgrymodd y dylid Tromnyddiad Gwell a'r garf groffa hwnnw,
i gofio teulu hefan hyn.
Mi dyw sgwyddwyd
a hawl ar y beid,
a i ryw mwyllgor,
a mi edaty i gasglu arian,
a mi cael o ddim lyw TH Gilmaw'r ma,
oedd yn ddyn Medrishaw,
mi cael o ddŵr o fyny,
a'n gynnor Sir Morganwg,
a 500 ganrotariaid port y pryd,
a mi chasglwyd digon i gwbl hau'r arw,
ym mwyn nhw yn gyrmer.
Oedd yn eisteddol gyntedlaethol yn y lli,
yn 1962,
fe fi tri yn siarad â'i gilydd,
Barthalbon Davies, Tom Pintra,
Parchaedyn Lewis,
gwrddid o'n gydag ym mwynt o ddwy,
a Mr. Rani Gryffyr O'r Eir,
a mi'n edwyd i gilydd,
ma rhaid i gydig yn o'r arian,
i gwbl hau'r arw gofana am Montephile.
Ond heb yn wybod yr cyfeithiwn yma,
pan o'n mynd ati i gasglu'r agor,
fe dynwyd Cappel Carmel Awr,
ac fe lwyr ddifrodwyd o'r fynnuedd
ar ardd goffa.
A fi'n siom fawr,
mae Hayden Lewis yn edrych ar hanes,
mewn
pryd ddyn o'r cereddor.
Mi aeth y cyfeillian ati wedyn,
i gysylltu ar cyngor lleol,
ar teulu, ar swyddog ardref,
er mwyn symud gweddillion
teulu Ivan James i barc
yn ei sengharad.
Fi'n siom hawl i wneud yn ei cladwyd
gweddillion Ivan James ar teulu,
gerllawr gofeg gofedd am harch
yn ei sengharad.
Fel dweudais i, mae James James y cerddor
ydi'n cladw i ym mwynwyr yn dda per ddad.
A dyma'r pernils i ddar agarreg fe fydd newydd
dyn orchiddio'i tyll gan Hayden Lewis
i gynna dwi'n deall.
Yna be ddysod, mae un bydd oesai
nichel gan mol i a ddiannol don iaith.
Fel awenna,
ac un o'r byl iaith, yna iaith aned o'i,
a'i fywys yn iaith a'i unig yn edrych
yn ei ganiadau.
A chan gydag leithau i glydi'r reitregliadau
gro'd y gwr a fi'n awdur
en.
Diolch yn fawr i chi.
Ian chi'n rhan o'r
y gynllian i'n glŵchi
Sefydliant.